Translator: Norik Krasniqi
Reviewer: Helena Bedalli
Chris Anderson: Julian, mirëseerdhët.
Është raportuar se WikiLeaks, krijesa juaj,
... në vitet e fundit
ka lëshuar më shumë dokumente me vlerë sekrete
se sa e gjithë media botërore bashkë.
A mund të jetë kjo e vërtetë?
Julian Assange: Po, a mund të jetë e vërtetë?
Është një shqetësim -- apo jo? që e gjithë media botërore
është duke bërë një punë kaq të keqe
që një grup i vogël aktivistësh
është në gjendje të lëshojë më shumë
informata të atij lloji
se sa i gjithë shtypi botëror së bashku.
CA: Si funksionon kjo gjë?
Si i lëshojnë njerëzit dokumentet?
Dhe si i'a siguroni fshehtësinë?
Pra, këta janë -- për aq sa ne mund të themi --
informues klasik.
Dhe kemi mënyra të ndryshme për ta
se si të na dërgojnë informatat.
Pra ne përdorim teknikën me të lartë të shifrimit
që të bartim materialet nëpër Internet, ti fshehim gjurmët,
ti kalojmë nëpërmjet juridiksioneve ligjore
sikurse Suedia dhe Belgjika
për t'iu mundësuar mbrojtje ligjore.
Ne i marim informatat me anë të postes,
postes se rregullt,
të shifruar apo jo,
pra si një organizate e rregullt e informatave, i formatizojme
që nganjëherë është punë shumë e vështirë,
kur është fjala për
databaza gjigante të informatave --
për ti nxjerrë në publik
dhe pastaj të mbrojmë vetvetën
kundër sulmeve të pashmangshme politike dhe ligjore.
CA: Kështu që ju bëni një përpjekje për tu siguruar
që dokumentet janë të vërteta.
Por ju në të vërtetë,
pothuajse asnjëhere nuk e dini identitetin e burimit.
Ashtu është, po po. Rrallë herë mund ta dimë.
Dhe nese ndonjëherë e kuptojmë,
atëherë ne e asgjësojmë atë informacion sa më shpejt që është e mundur.
(Telefoni cingron) Oh, mos.
(Qeshje)
Mendoj se kjo është CIA duke kërkuar kodin
për antarsim në TED.
(Qeshje)
Pra, le të marim shembull, në të vërtetë
Kjo është diçka
që keni publikuar disa vjet më parë.
Nese mund ta kemi këtë dokument...
Pra, kjo ishte një ngjarje ne Kenia disa vite më parë.
A mund të na tregoni se çfarë keni publikuar dhe çfarë ka ndodhur?
JA: Pra, ky është raporti i Kroll-it.
Ky ishte një raport i inteligjences sekrete
me mandat të qeverisë Keniane.
pas zgjedhjeve të vitit 2004.
Para vitit 2004, Kenia ishte drejtuar
nga Daniel arap Moi
për rreth 18 vjet.
Ai ishte një diktator i butë i Kenias.
Dhe kur Kibaki mori pushtetin --
përmes një koalicioni të forcave të cilat janë përpjekur
te pastrojnë korrupcionin në Kenia --
ata mandatuan këtë raport,
shpenzuan rreth dy milion funta
për këtë dhe një raport lidhur me këtë.
Dhe pastaj qeveria u bazua në këtë raport
dhe e përdori për përfitime politike nga Moi
i cili ishte njeriu më i pasur --
dhe ende është njeriu më i pasur -- në Kenya.
Është i Shenjti Grail i gazetarisë Keniane.
Kështu që unë shkova atje në vitin 2007,
dhe arritëm të sigurojmë këtë
vetëm pak para zgjedhjeve --
zgjedhjeve kombtare, të 28 Dhjetorit.
Kur e kemi publikuar ate raport,
ne e bëmë këtë tri ditë pasi presidenti i ri, Kibaki,
kishte vendosur të bëhet me
njeriun të cilin do ta hiqte qafe,
Daniel arap Moi.
Pra, ky raport, atëherë
u bë një mallkim
në qafen e presidentit Kibaki.
CA: Dhe -- për ti rënë kësaj historie më shkurt --
lajmi për raportin u bë publik në Kenya,
jo nga mediat zyrtare, por në mënyrë indirekte.
Dhe sipas mendimit tuaj, faktikisht ky lajm i ktheu zgjedhjet .
JA: Po. Pra kjo u bë lajmi kryesor i 'Guardian'
dhe pastaj u shtyp në të gjitha vendet përreth Kenias,
në Tanzani dhe Afrikën Jugore.
Dhe kështu lajmi erdhi brenda nga jashte.
Edhe se, vetëm pas disa ditësh,
e bëri shtypin e Kenias të ndihet i lirë që të flasë për të.
Dhe u transmetua për 20 ditë rresht ne Televizionin e Kenias,
ndryshoi votat për 10 përqind,
sipas raportit te inteligjencës së Kenias,
që ndryshoi rezultatin e zgjedhjeve.
CA: Oh, pra lajmi juaj,
vërtetë, rrënjësisht ndryshoi botën?
JA: Ashtu është
(Duartrokitje)
CA: Ja pra -- Ne do t'ju shfaqim vetëm
një klip të shkurtër nga ky
sulm ajror në Baghdad.
Video në vetvete është më e gjatë.
Por ja një klip i shkurtër.
Ky është -- duhet t'ju paralajmëroj se ky është një material i rëndë,
Radio: si ti sheh ato ndytësira vetëm shpërndaji
E shoh elementin tënd, uh, i shof dikun 4 automjete, uh, përgjat ...
E ke lejen. Në rregull. Fillova.
Me trego kur i kap në shënjestër.T'i gjuajmë
Hajde kalli krejt.
Hajde, gjuaj!
(te shtena mitralozi)
Vazhdo të qëllosh. Vazhdo të qëllosh,
Vazhdo të qëllosh
Hotel ... Bushmaster Dy-Gjashtë, Bushmaster Dy-Gjashtë,
duhet të lëvizim, mu tani!
Në rregull, ne sapo qëlluam të tetë personat.
Po, po i shohim dy zogj [helikopterë], dhe jemi ende duke gjuajtur.
Kuptova. I kapa..
Dy-Gjashtë, ktu është Dy-Gjashtë, ne jemi në lëvizje.
Opaa! Më fal. Çfarë po ndodhte?
Dreqi e martë, Kyle. Në rregull, hahaha. I qëllova.
CA: Pra, çfarë ishte ndikimi i kësaj?
JA: Ndikimi në njerez që ishin pjesë e kësaj
ishte mizorë..
Ne dërguam dy njerez në Baghdad
për të hulumtuar rreth kësaj ngjarje.
Pra, ky është vetem i pari prej tri sulmeve
që ndodhi në at vend.
CA: Pra, 11 vetë vdiqën në atë sulm, a po,
duke përfshirë edhe dy punonjës të Reuters?
JA: Po. Dy punonjës të Reuters,
dy fëmijë të vegjël u plagosën.
Aty ishin rreth 18 deri 26 njerz te vrarë gjithsej.
CA: Dhe publikimi i kësaj shkaktoi
zemërim të gjerë.
Cili ishte elementi kyç i kësaj
që faktikisht shkaktoi zemrimin?
JA: Nuk e di, mendoj që njerezit mund ta shohin
pabarazine brutale të forcës.
Janë disa persona duke ecur qetësisht në rrugë,
dhe pastaj një helikopter Apache i ulur një kilometër lart
duke shtënë predha cilindrike 30-milimetërshe
në të gjithë --
duke kërkuar çfardo arsyeje për të bërë këtë --
duke vrare njerëz qe po shpëtonin të plagosurit.
Dhe aty ishin dy gazetarë të përfshirë që nuk ishin kryengritës
sepse ajo eshte puna e tyre.
CA: Dua të them, është një analist i inteligjencës së ShBA,
Bradley Manning, i arrestuar.
Dhe pretendohet që ai ka pohuar në një bisedim
që ju ka dorëzouar juve këtë video,
së bashku me 280,000
mesazhe sekrete të ambasadave Amerikane.
A Dua të them, vërtet e ka bëre?
JA: Ne e kemi mohuar marrjen e këtyre dokumenteve.
Ai është akuzuar,
pesë ditë më parë,
për marrjen e 150,000 mesazheve
dhe për publikim e 50 prej tyre.
Tani, ne kemi publikuar
në fillim të vitit
një dokument nga ambasada Amerikane në Reykjavik.
Por kjo nuk është e lidhur domosdoshmërisht.
Dua të them, isha vizitor i njohur i asaj ambasade.
CA: Nëse ju i keni marrë mijëra
mesazhe diplomatike të ambasadave Amerikane ...
JA: Ne do t'i kishim publikuar ato. (CA: Do ta kishit bërë?)
JA: Po. (CA: Për arsye?)
JA: Sepse këto lloj gjërash
nxjerrin në shesh se çfare jane në të vërtetë
si te themi
qeveritë Arabe,
abuzimet e vërteta të të drejtave të njeriut në ato qeveri.
Nëse ju i shikoni dokumentet e paklasifikuara,
ky lloj materiali gjendet aty.
CA: Pra, le të flasim pak më gjerësisht në lidhje me këtë.
Dua të them, në pergjithësi, cila është filozofia juaj?
Pse është e drejtë
të inkurajohet publikimi i informatave sekrete?
JA: E po, shtrohet pyetja se qfarë informatash janë të rëndësishme në botë,
çfarë lloj informate
mund të bëjë reforma.
Dhe ka shumë informata.
Pra informatat për të cilat organizatat
bëjnë shpenzime ekonomike për fshehjen e tyre,
që është sinjal shumë i mirë
sepse kur informatat dalin në shesh,
ka shpresë që ajo të bëje mirë.
Sepse organizatat e dinë më së miri
ata e dinë nga brenda jashtë,
duke u përpjekur t'i fshehin ato.
Dhe kjo është ajo çka ne kemi gjetur në praktikë.
Dhe kjo është çka historia e gazetarisë është
CA: Por a ka rreziqe me të,
ose të individëve në fjalë
apo me gjithë shoqërinë në përgjithësi,
ku në fakt publikimet mund të kenë
pasoja të paparashikueshme?
JA: Nuk është që kemi parë ndonjë gjë nga ajo që kemi publikuar.
Dua të them, kemi nje politikë për imunizimin e dëmit.
Ne kemi një mënyrë se si të trajtojmë informatën
që ka diçka personale --
personalisht të identifikohet informata në të.
Por ka sekrete ligjore --
e dini, të dhënat tuaja te mjeku juaj;
ato janë sekret ligjor.
Por ne merremi me denoncues që na paraqiten
të cilët ne një fare mënyre janë të mirë-motivuar.
CA: Pra, ata janë të motivuar mirë.
Dhe çfarë do të thonit ju, për shembull,
atyre, prindërve të dikujt --
biri i të cilit po shërben në ushtrinë Amerikane,
dhe thote, "E di çfarë,
ju keni publikuar diçka që dikush ka pasur një nxitje për ta ndërtuar.
Kjo tregon një ushtar Amerikan duke qeshur
me njerëz qe po vdesin.
Kjo të jep përshtypjen -- e ka lënë përshtypjen
tek miliona njerëz në mbarë botën
që ushtarët Amerikan janë çnjerzorë.
Në fakt, ata nuk janë. Djali im nuk është. Si guxon ti?"
Ҫfarë keni për të thënë sa i përket kësaj?
JA: Po, kemi shume raste të tilla
Por mos harroni, njerëzit në Baghdad,
njerëzit në Irak, njerëzit në Afghanistan --
ata nuk kanë nevojë të shohin këtë video;
ata i shohin këto gjëra çdo dite.
Pra, kjo nuk do të ndryshojë mendimin e tyre. Kjo nuk do të ndryshojë perceptimin e tyre.
Kjo është ajo çka ata shohin çdo dite.
Do të ndryshoje opinionin dhe perceptimin
e njerëzve që paguajnë për të gjithe kete.
Dhe kjo është shpresa jonë.
CA: Pra ju keni gjetur një mënyrë për të ndriçuar
atë qe shihni
siç janë këto lloj sekretesh të fshehta nëpër kompani dhe në qeveri.
Ndriçimi (i fakteve) është i mirë.
Por a shihni ndonjë ironi në faktin që,
në mënyrë që ju të ndriçoni ato raste,
ju duhet, vet,
të krijoni siguri përrreth burimeve tuaja?
JA: Jo, jo. Dua të them se ne ende nuk kemi
ndonjë te papajtueshëm të WikiLeaks-it.
Nuk kemi burime që kishin disidente në burimet e tjera.
Nëse ata paraqiten, ajo do të jetë një situatë e ndërlikuar për ne.
Por ne jemi duke vepruar në mënyrë të tillë
sa që njerëzit të ndihen
moralisht të detyruar
për të vazhduar misionin tonë, e jo për ta dëmtuar.
CA: Unë në të vërtetë do të isha i interesuar, bazuar vetëm në atë që kemi dëgjuar deri më tani --
Jam kurreshtar sa i perket opinionit të spektatorëve në TED.
Ke parasysh, mund të ketë dy këndvështrime
për WikiLeaks dhe Julian.
Sikur hero -- hero i njerëzve
duke sjell këtë ndriçim të rëndësishëm (të rastit).
Ngatërrestar i rrezikshëm.
Kush e sheh si një hero?
Kush e sheh si një ngatërrestar të rrezikshëm?
JA: Hajde tash. Dikush duhet të jetë.
CA: Është një audience e butë, Julian, audience e butë.
Ne duhet të përpiqemi më shumë. Le t'ju japim atyre një shembull tjetër.
Tani këtu kemi diçka qe ju ende nuk e keni publikuar
por unë mendoj që po e beni në TED.
Dua të them që është një histori intriguese që ka ndodhur së fundmi, apo jo?
Çfarë është kjo?
JA: Pra ky është një shembull i asaj qe ne bëjmë
pothuajse çdo ditë.
Pra ne fund të vitit të kaluar -- në Nëntor të vitit të kaluar --
ka pasur një seri shperthimesh te puset e naftës
në Shqipëri
si shperthimet e puseve ne Gjirin e Meksikës,
por jo aq të mëdha
kemi marrë një raport --
një lloj analize inxhinierike se çfarë ka ndodhur --
duke thënë se, në fakt, rojet e sigurisë
nga disa rivale, firma të ndryshme konkurruese të naftës
në fakt, i kanë parkuar kamionët atje dhe i kanë detonuar.
Dhe një pjesë e qeverisë Shqiptare ishte e përfshire, etj., etj.
Dhe raporti inxhinierik
nuk kishte asnjë të dhënë në krye të saj.
Pra, ishte një dokument jashtëzakonisht i vështirë për ne.
Ne nuk mund të vërtetonim atë sepse nuk e dinim
se kush e kishte shkruar dhe për çka bëhej fjalë.
Pra, ishim pak skeptik se ndoshta kjo ishte
një kompani konkurruese duke luajtur me këtë çështje.
Pra, në këtë bazë, e publikuam dhe thame,
"Shikoni, ne jemi skeptik në lidhje me këtë gjë.
Ne nuk e dimë, por çfarë mund të bëjmë?
Materiali duket i mirë, duket në rregull,
por ne nuk mund ta vertetojmë atë."
Dhe pastaj ne morëm një letër
këtë javë
nga kompania qe e kishte shkruar atë,
duke kërkuar gjetjen e burimit --
(Qeshje)
duke thënë, "Hej, ne duam të gjejmë burimin ."
Dhe ne ju thamë, "Oh, na tregoni më shumë.
Çfarë dokumenti, saktësisht, është ai për te cilin po flisni?
A mund të tregoni se ju kishit autoritet ligjor mbi atë dokument?
A është me të vërtetë i juaji?"
Kështu që ata na dërguan këtë pamje nga monitori
me autorin
në Microsoft Word ID.
Po.
(Duartrokitje)
Kjo ka ndodhur shpesh.
Kjo është një nga metodat tona
të identifikimit -- për të verifikuar se çfarë materiali është
të përpiqesh dhe t'i bindësh këta njerëz të shkruajnë letra.
CA: Po. A keni pasur informata
prej dikujt brenda BP?
JA: Po, kemi shumë, por për momentin
po kalojme disa probleme serioze për rritjen e fondeve dhe inxhinierise.
Pra, shkalla e publikimeve tona
gjatë disa muajve të fundit
eshte minimizuar ne një far mënyre
ndërsa ne po i ri-inxhinierojme sistemet
për interesimin fenomenal të publikut që kemi
Ky është një problem.
Dua të them, si çdo lloj organizate në rritje
në një fare mënyrë ne jemi te tronditur
nga rritja jonë.
Dhe kjo do të thotë që jemi duke marrë sasi të mëdha
të informatave të zbuluara
të një kalibri shumë të lartë,
por nuk kemi mjaft njerëz që në fakt
e shqyrtojnë këtë informacion.
CA: Pra, ky është ngushtimi kryesor i rrugës
parimisht gazetarë vullnetare
dhe/ose fondi per të ardhurat e gazetarëve?
JA: Po. Po dhe njerëz të besushëm.
Dua të them, ne jemi një organizatë
që është e vështirë të rritet shumë shpejt
përshkak të llojit të materialit që ne merremi.
Pra, ne duhet të ristrukturohemi
në mënyrë që të kemi njerëz
të cilët do të merren me gjëra të sigurisë së lart kombëtare,
dhe pastaj raste të sigurisë më të ulët.
CA: Pra, na ndihmo të kuptojme për ju personalisht
dhe si keni arritur deri sa ta bëni këtë.
Dhe besoj se e kam lexuar si fëmijë
se ju keni shkuar në 37 shkolla të ndryshme.
A mund të jetë e vërtetë kjo?
JA: , prindërit e mi ishin në biznesin e filmit
dhe pastaj iken nga një sekt,
pra një kombinim në mes të dyjave...
(Qeshje)
CA: Dua të them se një psikolog mund të thote
kjo është një recetë për kultivimin e paranojës.
JA: Çfarë, biznesi i filmit?
(Qeshje)
(Duartrokitje)
CA: Dhe ju gjithashtu ishit -- dua të them,
se ju gjithashtu keni qenë një haker në moshë të re
dhe jeni ballafaquar qysh herët me autoritetet.
JA: E pra, unë isha një gazetar.
E dini, unë isha nje gazetar aktivist shumë i ri në një moshë të re.
Unë shkrova një revistë,
isha i ndjekur penalisht për atë kur isha adoleshent.
Kështu që duhet pasur kujdes me haker.
Dua të them që ka -- një metodë
që mund të vendoset për gjëra të ndryshme.
Për fat të keq, në këtë moment
është e vendosur kryesisht nga mafia ruse
në mënyrë që të vjedhin llogarinë bankare të gjyshës suaj.
Pra, kjo fraze nuk është --
aq e bukur sa ishte më parë.
CA: Po, mirë, Unë sigurisht nuk mendoj
se ju jeni duke vjedhur llogarine bankare te gjyshës së dikujt.
Por çka rreth
vlerave tua thelbësore?
Mund të na jepni një përshtypje se çfarë janë ato
dhe ndoshta disa ngjarje ne jetën tuaj
që kanë ndihmuar t'i përcaktojnë ato?
JA: Nuk jam i sigurt rreth ndodhive.
Por vlerat thelbësore:
i aftë, njerëzit bujar
nuk krijoj viktima;
ata i ushqejnë viktimat.
Dhe kjo është diçka nga babai im
dhe diçka nga persona të tjerë të aftë e bujare
që kanë qenë pjesë e jetës sime.
CA: Njerëz të aftë, bujar nuk krijojnë viktima;
ata kujdesën për viktimat?
JA: Po. Dhe e dini,
Unë jam një person luftarak,
kështu që, në të vërtetë nuk jam tip qe kujdeset.
Por sidoqofte --
Është një mënyrë tjetër për t'u kujdesur për viktimat,
e cila është t'i paraqitësh autorët
e krimit.
Dhe kjo është diçka
që ka qenë në karakterin tim
për një kohë të gjatë.
CA: Pra na tregoni, në minutën e fundit shumë shpejt, ngjarjen se:
çfarë ka ndodhur në Islandë?
Ju faktikisht keni publikuar diçka atje,
jeni futur në telashe me një bankë,
pastaj shërbimi i informativ atje
ishte ndaluar të publikonte ngjarjen.
Në vend të kësaj, ata publikuan anen tuaj.
Kjo ju bëri shumë të njohur në Islandë. Çfarë ndodhi më pas?
JA: Po, ky është një rast shumë i veçantë,
Islanda kaloi nëpër një krizë financiare.
Ishte goditja më e rëndë e një shteti në botë.
Sektori i saj bankar ka qenë 10 here GDP-ja
e pjesës tjetër të ekonomisë.
Gjithsesi, kur ne publikuam këtë raport
në Korrik të vitit të kaluar.
Dhe televizoni kombëtar është urdhëruar të ndërpritet
pesë minuta para se të fillonte transmetimi.
Si nëpër filma, urdhëresa erdhi në tavolinën e lajmeve,
dhe prezantuesi i lajmeve mbeti i habitur,
"Kjo nuk ka ndodhur kurre më parë. Çfarë të bëjmë?"
Pra, ne vetëm tregojmë web faqën,
për gjat gjithë kohës, si material mbushës.
Dhe ne u bëme shumë të famshëm në Island,
shkuam në Island dhe folëm për këtë çështje.
Dhe aty, në komunitet, kishte një ndjenjë
që kjo nuk duhej të ndodhte kurre më.
Si rezultat
i bashkepunimit me disa politikane nga Islanda
dhe eksperte të tjerë ndërkombëtar
krijuam së bashku një lloj
legjislacioni të ri për Islandën
që disi të bëhej një vend me alternativë
për shtypin e lirë,
me mbrojtjën më të fortë gazetareske në botë,
me çmimin e ri Nobel
për lirinë e fjalës.
Islanda është një vend Nordik
kështu që, si Norvegjia, është në gjendje të trokasi në sistem.
Dhe vetëm një muaj më parë,
kjo u miratua nga parlamenti Islandez unanimisht.
CA: Wow.
(Duartrokitje)
Pyetja e fundit, Julian.
Kur ju mendoni për të ardhmen, atëherë,
a mendoni se ka më shumë gjasa që
Big Brother të ushtroje më shumë kontroll
më shume fshehtësi,
apo ne duke shikuar
Big Brother,
ose e gjitha mënyrat pritet të shihen?
JA: Unë nuk jam i sigurt se çfarë kahje do të marrë.
Dua të them se ka presion të madh
për të harmonizuar legjislacionin e lirisë së të shprehurit
dhe legjislacionit të transparences nëpër botë --
brenda B.E.,
ndërmjet Kinës dhe Shteteve të Bashkuara.
Se çfarë kahje do të marrë? Është vështirë të parashikohet.
Prandaj është periudhë kohore shumë interesante të jesh i përfshirë.
Sepse vetëm me pak përpjekje
mund t'i ndryshojmë gjerat në një drejtim apo tjetër.
CA: Mirë atëherë, siç duket ndaj mendimin e publikut
për t'ju thënë, Julian, keni kujdes
dhe shumë forcë për ju.
JA: Faleminderit, Chris. (CA: Faleminderit)
(Duartrokitje)